Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, the tragic
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, कल जो दर्दनाक
incident that happened yesterday, the kind of
घटना हुई अहमदाबाद में जिस प्रकार का
plane crash that happened in Ahmedabad, you all saw that
प्लेन क्रैश हुआ, आप सब ने देखा कि शायद
hardly anyone will ever be able to forget it because
ही कोई इसको कभी भूल पाएगा क्योंकि यहां
it was the biggest crash here in recent times.  Just
पर रीसेंट टाइम्स में यह सबसे बड़ा क्रैश
think, 241 people lost their lives.
था। सोच के देखिए 241 लोगों की जानें चली
It is a miracle that a
गई। यह मिरेकल ही है कि जिसकी वजह से एक
person's life was saved here.  How it happened,
पर्सन की यहां पर जान बची है। कैसे हुआ,
what happened, we will know later.  But
क्या हुआ वो तो बाद में पता चलेगा। लेकिन
here you need to understand one thing that the
यहां पर आपको एक चीज समझने की जरूरत है कि
plane which has crashed is basically a
जो प्लेन क्रैश हुआ है इट इज बेसिकली
Boeing 787
बोइंग 787
Dreamliner, which is being said
ड्रीम लाइनर जो कि बोला जा रहा है पिछले
since yesterday, you must have been seeing that
कल से आप देख रहेगे लगातार सोशल मीडिया
everywhere on social media news, it is being said that
न्यूज़ पर हर जगह यह बोला जा रहा है कि
it was being called the safest plane till date.
अभी तक का सबसे सेफेस्ट प्लेन इसको बोला
But here I would like to tell you that
जा रहा था। लेकिन यहां पर मैं आपको बता
last year a very big news came
दूं पिछले साल एक बहुत बड़ी खबर आई थी इसी
related to this plane, that is, this 787 Dream
प्लेन से रिलेटेड मतलब ये जो 787 ड्रीम
Liner is made by Boeing,
लाइनर है बोइंग के द्वारा बनाया गया है
here the whistle blowers who have
यहां पर जो विसल ब्लोअर हैं जिन्होंने
already worked on Boeing 787 Dream
ऑलरेडी काम किया है बोइंग 7 87 ड्रीम
Liner, they told about it
लाइनर के ऊपर उन्होंने इसके बारे में
that there are some flaws in it and
बताया कि इसमें कुछ खामियां हैं और कहीं
somewhere, after the plane crash yesterday, a
ना कहीं यह जो कल प्लेन क्रैश हुआ उसके
lot of discussions started happening about it.
बाद से इसके बारे में भी काफी चर्चा होने
So in this video I will
लग गई। तो इस वीडियो के अंदर थोड़ा सा मैं
tell you in detail what exactly happened
आपको डिटेल से बताऊंगा कि एग्जैक्टली हुआ
?  What do the whistle blowers here have to
क्या है? यहां पर जो विसल ब्लोअर थे उनका
say and can
क्या कहना है और क्या यह जो कल प्लेन
we relate this to the plane crash that happened yesterday.  There is
क्रैश हुआ उससे हम इस चीज को रिलेट करके
a lot to know.  Let's
देख सकते हैं। काफी कुछ जानने को है। चलिए
move on.  Look, first of all you all must
आगे बढ़ते हैं। देखिए सबसे पहले तो आप सब
know that yesterday the Air India
जानते होंगे कल यहां पर जो एयर इंडिया
AI171 7878 Dreamliner which was going from Ahmedabad to London,
AI171 जो कि अहमदाबाद से लंदन जा रहा था
crashed and as
7878 ड्रीम लाइनर यह क्रैश हो गया और जैसा
I was telling you, there is one survivor which is
मैं आपको बोल रहा था कि एक सर्वाइवर है जो
a big miracle in itself.
कि अपने आप में एक बहुत बड़ा मिरेकल है।
And leave it for just a few minutes.  That is,
और यह कुछ ही मिनट तो छोड़ दीजिए। मतलब
exactly, if you look at the Ahmedabad
एग्जैक्टली अगर आप देखोगे जब ये अहमदाबाद
Airport, you can see that when it started taking off from the runway, that is, it
एयरपोर्ट ये आप देख सकते हो जो रनवे से ये
left the ground, then from there to the
इसने छोड़ा तो वहां से लेकर जब ये बीजे
hostel of BJ Medical College,
मेडिकल कॉलेज का जो हॉस्टल है यहां पर का
if you see the distance, the timing is
अगर आप डिस्टेंस देखोगे जो टाइमिंग है वो
just within 32 seconds, which means the pilot did
सिर्फ 32 सेकंड्स के अंदर-अंदर मतलब पायलट
not have even 1 minute to
के पास 1 मिनट का भी वक्त नहीं था कि इस
save this plane in any way.  And it is a
प्लेन को कैसे भी बचाया जा सके। एंड यही
very sad incident that after take off, it
काफी ज्यादा दुखद घटना है कि यह टेक ऑफ
hardly reached an attitude of 625 feet
करते ही हार्डली 625 फीट की एटीट्यूड पर
and then it started going down and
पाया था और तभी यह नीचे जाने लगा और पूरी
crashed completely.  In fact, let me
तरह से क्रैश कर गया। इनफैक्ट मैं आपको
tell you a little bit, till now you can see that
थोड़ा सा बताता हूं अभी तक आप देख सकते
between 2005 and 2023, some data was
हैं 2005 से 2023 के बीच में कुछ डाटा को
taken that whatever incidents happen
लिया गया कि जो भी ये इंसिडेंट्स होते हैं
related to airplanes, at what time do they happen?
एयरप्लेन से रिलेटेड यह किस समय होते हैं?
So whether it is during landing, during take off, or
तो क्या यह लैंडिंग के समय टेक ऑफ के समय
when it is cruising in the air.
क्या यह जब क्रूज कर रहे होते हैं हवा में
Does it crash when it is several thousand feet high?  When does it happen
क्या यह क्रैश होता है? कब होता है
exactly?  So in most cases you will
एग्जैक्टली? तो ज्यादातर केस में आपको
see this at the time of landing and tapecuff.   In
देखने को मिलेगा लैंडिंग और टेपकफ के समय।
fact, you can see the maximum
इनफैक्ट सबसे ज्यादा तो आप देख सकते हो
53% of accidents that happen here in
53% यहां पर जो भी एक्सीडेंट्स होता है
commercial civil aviation, you will
कमर्शियल सिविल एिएशन के अंदर तो वो आप
see that most of them happen at the time of landing.
देख पाओगे सबसे ज्यादा आपका लैंडिंग के
Then second comes
समय होता है। फिर सेकंड नंबर पर आता है
your time of take off.  So one thing you have to understand is
आपका टेक ऑफ के समय। तो एक चीज आपको समझना
that landing and take-off are very
है कि लैंडिंग और टेक ऑफ ये बहुत ही
crucial because the
क्रूशियल होता है क्योंकि ये जो फेसेस
time available during these phases means the pilot has
होते हैं यहां पर जो टाइम है मतलब पायलट
very little time to react.
के पास रिएक्ट करने का टाइम बहुत कम होता
For example, suppose there is a plane
है। इन फॉर एग्जांपल मान लीजिए कोई प्लेन
flying at 36,000 feet.  So here the
है वो 36,000 फीट पर उड़ रहा है। तो यहां
pilot has time and space.
पर पायलट के पास टाइम होता है स्पेस होता
Like I will give you an example
है। जैसे कि मैं आपको एग्जांपल बताता हूं
here that suppose any plane has two engines.
यहां पर कि जब कोई भी मान लो अगर दो इंजन
For example, this 787 Dream
है प्लेन का। फॉर एग्जांपल ये 787 ड्रीम
Liner also had two engines.  So if this fails,
लाइनर इसमें भी दो इंजन थे। तो ये अगर फेल
but if the flight is
हो जाए लेकिन अगर फ्लाइट जो है 36000 के
at 36000 feet, then it is not the case that if both the engines
फीट पर है तो ऐसा नहीं है कि दोनों इंजन
fail, the flight will
फेल हो गया तो वहीं का वहीं जो फ्लाइट है
crash right there.  It is not like that.
वो नीचे धड़ाम से गिर जाएगा। ऐसा तो है
It basically glides on.  To glide
नहीं। यह बेसिकली ग्लाइड करता है। ग्लाइड
means that suppose if
करने का मतलब यह है कि मान लीजिए अगर यह
you are falling down for 1 mile, losing attitude,
आपका 1 माइल नीचे गिर रहा है, एटीट्यूड खो
then this 10 miles also decides your distance.
रहा है तो यह 10 माइल आपका डिस्टेंस भी तय
Meaning it keeps you gliding.
करता है। मतलब ये आपका ग्लाइड करता रहता
So because of this, if you
है। तो इसकी वजह से इस हिसाब से अगर आप
look at it this way, at 36,000 feet, the pilot has
देखोगे 36,000 फीट के हिसाब से, तो पायलट
approximately 8 minutes to
के पास करीब-करीब 8 मिनट है चीजों को
handle things.  So here there are chances
हैंडल करने के लिए। तो यहां पर चांसेस
that
होते हैं कि कहीं ना कहीं किसी जगह अगर
it may be landed somewhere.  Many
इसको लैंड करा दिया जाए। लोगों की कई सारे
lives of people can be saved.  So there is a lot of opportunity.
लोगों की जानें बच सकती हैं। तो काफी मौका
And that is one of the biggest reasons
होता है। एंड दैट इज वन ऑफ द बिगेस्ट रीज़न
here, as you can see,
यहां पर जो आप देख रहे हो ना आंकड़ा कि
during the crucial period of landing and takeoff,
लैंडिंग और टेपकॉफ के समय ये जो क्रूशियल
if any problem
पीरियड होता है यहां पर अगर कोई प्रॉब्लम
occurs here, then the chances of an accident are the
हुआ तो एक्सीडेंट होने के चांसेस सबसे
highest.  Now the question is,
ज्यादा होते हैं। अब क्वेश्चन ये है कि कल
why is this incident that happened yesterday with Boeing 7 87 so crucial
Boeing 7 87 का ये इतना क्रूशियल क्यों
?  The first thing is that for the first time, your
है? सबसे पहली बात यह है कि पहली बार जो
Dream Liner,
ड्रीम लाइनर है पूरा का पूरा जो
your entire aircraft,
एयरक्राफ्ट है वही आपका एक प्रकार से
crashed.  You will see this for the first time in the last 13 years
क्रैश हो गया। यह पिछले 13 सालों में आपको
because the
पहली बार देखने को मिलेगा क्योंकि 2011
Dream Liner was launched for the first time in 2011.
में पहली बार ड्रीम लाइनर को आपका स्टार्ट
And because of this the
किया गया था। एंड इसी की वजह से यहां से
question arises about its long term
क्वेश्चन उठता है अबाउट इट्स लॉन्ग टर्म
reliability, maintenance and structural issues
रिलायबिलिटी मेंटेनेंस स्ट्रक्चरल इशज़ को
which I will discuss with you further.  And in
लेकर जो मैं आगे आपसे डिस्कस करूंगा। और
fact if you say as I told you that
इनफैक्ट अगर आप जैसा मैंने आपको बोला कि
this was the biggest tragedy in recent years.  Not
रिसेंट इयर्स में यह सबसे बड़ी ट्रेजडी
just in India but in the entire world
थी। सिर्फ भारत के लिए नहीं पूरी दुनिया
if you look at all the aircraft-
में अगर आप जितने भी एयरक्राफ्ट से
related incidents,
रिलेटेड इंसिडेंट्स हुए हैं ये सबसे
you will see the highest number of deaths right now.
ज्यादा मृत्यु आपको अभी इस समय देखने को
Well now the question arises
मिल रहा है। अच्छा अब क्वेश्चन ये आता है
that what happened last year?  Exactly, if you
कि पिछले साल हुआ क्या? एग्जैक्टली अगर आप
see, almost 1 year ago,
देखोगे तो लगभग 1 साल पहले कल ये जो हादसा
1 year before this accident happened yesterday, in April 2024, there was
हुआ उसके 1 साल पहले अप्रैल 2024 में यहां
an engineer here who had
पर एक इंजीनियर थे जिन्होंने ड्रीम लाइनर
worked on the Dream Liner 787.  The engineers were doing this work with Boeing.
787 पर काम किया था। बोइंग के साथ यह काम
His name is Sam
कर रहे थे इंजीनियर। इनका नाम है सैम
Selepor.  And if you see this, he had
सेलेपॉर। और यह अगर आप देखोगे तो इन्होंने
tested this before the US Congress.
टेस्टिफाई किया था यूएस कांग्रेस के
Meaning, just like there is Parliament in India,
सामने। मतलब जैसे भारत में पार्लियामेंट
Lok Sabha and Rajya Sabha, similarly
है ना लोकसभा राज्यसभा तो उसी प्रकार से
there is US Congress and in front of them,
वहां पर है यूएस कांग्रेस और उनके सामने
this engineer had tested
यह जो इंजीनियर है उन्होंने टेस्टिफाई
and exposed the
किया था और एक्सपोज किया था जो 787 ड्रीम
manufacturing defect in 787 Dreamliner.  In a
लाइनर में मैन्युफैक्चरिंग डिफेक्ट है। एक
way he said that shortcuts were
प्रकार से उन्होंने कहा कि शॉर्टकट का
used in making it.
इस्तेमाल किया गया इसको बनाने में। यहां
What was his allegation here?  Let me tell you a little
पर उनका एलिगेशन क्या था? मैं आपको थोड़ा
bit in detail.  Basically,
सा डिटेल में बताता हूं। बेसिकली उन्होंने
whatever he mentioned about the defect here, it was
यहां पर डिफेक्ट की जो बात कही थी ना वो
regarding the fuselage joints.
फ्यूजिलेज जॉइंट्स के बारे में कही थी।
Well what is this?  Look,
अच्छा ये होता क्या है? देखिए ये जो पूरा
you are seeing this complete aircraft, its
का पूरा एयरक्राफ्ट आप देख रहे हो इसका जो
main body structure, this entire
मेन बॉडी स्ट्रक्चर है ना ये वाला जो पूरा
main part to which the wings, tail and
पार्ट है मेन वाला जिससे विंग्स टेल सब
everything is attached.  So this part is what
कुछ अटैच होता है। तो ये वाला जो पार्ट है
we call fuselage.  For
हम इसको कहते हैं फ्यूजिलेज। मैं फॉर
example, I just made a video also.
एग्जांपल अभी मैंने वीडियो भी बनाया था।
Just a few days ago, the news came that the
अभी कुछ दिन पहले खबर आई थी कि जो रेफेल
fuselage of the Rafale fighter aircraft will
फाइटर एयरक्राफ्ट का फ्यूजलेज है ना वो
now be manufactured in India
भारत के अंदर अब बनाया जाएगा टाटा और
jointly by Tata and Dassault.  This will be the first time
दसोल्ट के द्वारा मिलकर। यह पहली बार होगा
that the main body part of Rafale, which is outside France, is being
कि फ्रांस के बाहर जो राफेल का मेन बॉडी
manufactured in India.  So it is obvious that the
के अंदर बनाया जा रहा है। तो ऑब्वियस सी
fuselage you are seeing is
बात है ये जो फ्यूजलेज आप देख रहे हो ये
not made in its entirety in one go.
एक बार में पूरा का पूरा तो बनाया नहीं
It has different sections as
जाता। इसके अलग-अलग सेक्शंस होते हैं जैसा
you can see here.  So what
कि आप देख सकते हो यहां पर। तो यहां पर
happened here is that the engineer, Sam Selpore,
हुआ क्या कि जो इंजीनियर हैं सैम सेलेपोर
said that this fuselage
उनके द्वारा बोला गया कि ये जो फ्यूजिलेस
section is not properly joined.  There
सेक्शन है ये अच्छे से प्रॉपर्ली जॉइ नहीं
is a gap in this.  The sections that you can
है। इसमें गैप है। ये जो सेक्शंस आपको
see, there is some gap in these sections
देखने को मिल रहा है ना कि इन सेक्शंस में
, this is a manufacturing
कुछ ना कुछ गैप है, जो मैन्युफैक्चरिंग
defect, he told about it here
डिफेक्ट है, उसके बारे में उन्होंने यहां
and he told about the danger that
पर बताया और उन्होंने यह खतरा बताया कि
as this aircraft gets used,
जैसे-जैसे ये जो एयरक्राफ्ट है वो यूज़ में
its joint may gradually
आता जाएगा धीरे-धीरे करके इसका जो जॉइंट
increase.  And because of this the
है वो बढ़ सकता है। एंड इसकी वजह से जो
entire plane
पूरा का पूरा प्लेन है वो किसी भी समय एक
can break at any time.  It might break in the middle.
प्रकार से टूट सकता है। बीच में से टूट
He talked about this
सकता है। इसके बारे में उन्होंने कहा था
and also said that the
और उन्होंने यह भी बोला कि यहां पर टेस्ट
Boeing employees here made some changes to make the test results pass.
रिजल्ट पास कराने के लिए जो बोइंग के
They did some misalignment
दिए। उन्होंने कुछ मिसअलाइनमेंट कर दिया
due to which
जिसकी वजह से ताकि जो टेस्ट रिजल्ट है
it does not fail in the test result.  And he also
उसमें ये फेल ना आए। और उन्होंने यह भी
said that I tried to raise my voice regarding this
कहा कि मैंने इसको लेकर आवाज रेज करने की
within the Being company and I was
कोशिश की Being कंपनी के अंदर तो मुझे
told to retaliate and say keep quiet and don’t tell anyone about it.
कही गई कि चुप रहो इसके बारे में मत बताओ।
Look, these two companies in the world,
देखो क्या है ना दुनिया में ये जो दो
whether it is Airbus or Being, these are
कंपनी है ना चाहे Airbus है Being है ये
very big companies.  It takes many years to
बहुत बड़ी कंपनीज़ हैं। कई सालों लगकर जो है
build planes etc. and
ये प्लेेंस वगैरह का निर्माण करती है और
millions and billions of dollars are
बहुत सा मिलियंस ऑफ बिलियंस ऑफ डॉलर्स जो
spent on it.  So she is never going to back down.
है इसमें खर्च होता है। तो ये कभी पीछे
Many times they have been accused of
हटने वाली नहीं है। कई बार इनके ऊपर आरोप
silencing their employees.  If
लगा है कि एंप्लाइजज़ को ये लोग चुप करा
any whistle is blown or someone
देते हैं। कोई भी विसल ब्लर होता है कोई
tries to tell anything then they are silenced
बताने की कोशिश करता है तो इनको चुप करा
ultimately for profit making.
दिया जाता है अल्टीमेटली प्रॉफिट मेकिंग
So what actually happened here?
के लिए। तो यहां पर एक्चुअली हुआ क्या था?
They had made an urgent call and the
इन्होंने अर्जेंट कॉल किया था और अमेरिका
regulator in America, the aviation
के अंदर वहां की जो रेगुलेटर है ना एिएशन
regulator FAA, had appealed to them
रेगुलेटर एफएए उनको ने उनको आह्वान किया
that this Boeing 787 Dreamliner
था कि यह जो बोइंग 787 ड्रीम लाइनर है
should be stopped on an immediate basis, that
इसको इमीडिएट बेसिस पर रोक देना चाहिए
is,
मतलब ग्राउंड कर देना चाहिए इस तरह के
all such aircraft should be grounded because issues are arising in it,
सारे एयरक्राफ्ट क्योंकि इसमें इशूज़ आ रहे
as I told you.  Well,
हैं जैसा मैंने आपको बताया। अच्छा इसको
what was Boeing's reaction to this, and what was the FAA's
लेकर बोइंग का रिएक्शन क्या था और एफएए का
reaction?  Boeing denied all these issues
क्या रिएक्शन था? बोइंग ने इन सारे इशूज़
and said that there is
को डिनाई किया और कहा कि इससे कोई भी
no safety threat from this.  He further added
सेफ्टी का खतरा नहीं है। उन्होंने यहां पर
that as per our engineering assessment, there is
यह कहा कि जो हमारे इंजीनियरिंग असेसमेंट
no evidence
है उसके तहत कोई भी ऐसा एविडेंस नहीं है
where you will find gaps in the sections
जहां पर आपको सेक्शंस में गैप देखने को
and the company acknowledged that there are some
मिलेगा और कंपनी ने एकनॉलेज किया कि कुछ
minor production inconsistencies which will get
माइनर प्रोडक्शन इनकंसिस्टेंसीज हैं जो कि
resolved in the future.  There is not going to be any
आगे चलकर ठीक हो जाएंगी। इसमें कोई बहुत
major problem in this and as far as the
बड़ी दिक्कत नहीं आने वाली और जहां तक
US regulators are concerned, they have
अमेरिका की जो रेगुलेटर है उन्होंने
initiated the internal audit and also
इंटरनल ऑडिट इनिशिएट कर दिया और साथ ही
created the independent review panel, but the US
भी क्रिएट किया लेकिन जो अमेरिका के
regulators also did not ground the fleet of 787, allowed
रेगुलेटर हैं उन्होंने भी 787 का जो फ्लट
it to
है उसको ग्राउंड नहीं किया उसको अलाउ कर
fly and said that in future we will do
दिया उड़ान भरने के लिए और कहा कि हम आगे
more quality checks and whatever things are required.
से और ज्यादा क्वालिटी चेक जितने भी चीजें
But the question here is, is the
होती हैं वो करेंगे। लेकिन क्वेश्चन यहां
crash that happened yesterday in Ahmedabad different?  Because the
क्रैश हुआ है क्या वो डिफरेंट है? क्योंकि
Air India crash that has happened here is the
यहां पर जो एयर इंडिया का क्रैश हुआ है ये
first fatal accident, as I
पहला फैटल एक्सीडेंट जैसा मैंने आपको
told you, of 7 87 Dream Liner.
बताया 7 87 ड्रीम लाइनर का देखने को
So immediately the speculation that
मिलेगा। तो तुरंत यहां पर स्पेककुलेशन यही
arises here is whether Sam Selepore was
रेज होता है कि जो क्या सैम सेलेपोर हैं
right, whether the incident that happened yesterday
क्या वो सही थे क्या कल जो इंसिडेंट हुआ
happened because of the doubts raised by him, because now look, there will be an
ये उसकी वजह से हुआ क्योंकि अभी देखो अभी
investigation regarding this, things will be
तो ले इसको लेकर इन्वेस्टिगेशन होगा चीजें
found out, so here somewhere or the other
पता की जाएंगी तो यहां पर कहीं ना कहीं
you will find a coincidence that this
कोइंसिडेंस आपको देखने को मिलेगा कि ये जो
aircraft which has crashed, it is among the
एयरक्राफ्ट क्रैश हुआ है इट इज़ अमंग द
first batch of 787 deliveries because the
फर्स्ट बैच ऑफ 787 डिलीवरीज क्योंकि जो
787 that was delivered was
787 का डिलीवरी किया गया था 2014 में एयर
acquired by Air India in 2014.  So what happens is that the
इंडिया ने एक्वायर किया था। तो क्या है ना
earlier deliveries, the starting
कि जो पहले की डिलीवरीज हैं, स्टार्टिंग
deliveries, are the most vulnerable.
की डिलीवरीज हैं वो सबसे ज्यादा वनरेबल
Guess Boeing might have improved a few things here.
हैं। मान लो बोइंग ने यहां पर कुछ चीजें
She would have improved things in the future.
सुधारी होंगी। वो तो आगे वाले चीजों में
So the initial
सुधारी होंगी ना। तो स्टार्टिंग की जो
deliveries will be whatever the
डिलीवरीज हैं वो तो वैसे ही होंगी जो
issues are in it.  So somewhere or the other
उसमें इशूज़ होंगे। तो कहीं ना कहीं ये
you get to see this coincidence.  Well
आपको कोइंसिडेंस देखने को मिलता है। अच्छा
here, when this investigation is done
यहां पर जब ये इन्वेस्टिगेशन किया जाएगा
then who is the main focus going to be on?
तो मेन फोकस किसके ऊपर होने वाला है? ये
Look at this very carefully.  This will be seen here first.  Was there
बहुत ध्यान से देखिएगा। सबसे पहला यहां पर
any kind of
इंसिडेंट हुआ उसमें क्या किसी प्रकार का
pilot error in the incident that happened in Ahmedabad yesterday?  Was there a system
पायलट का एरर था? क्या कोई सिस्टम
malfunction?  Was there any engine failure?
मैलफक्शन हुआ? क्या कोई इंजन फेलियर हुआ?
Then secondly here you might have also seen since yesterday that there is
फिर दूसरा यहां पर आप कल से यह भी देख रहे
a lot of discussion about flaps.
होंगे कि फ्लैप्स के बारे में काफी चर्चा
Basically you must have noticed that
हो रही है। बेसिकली आपने देखा होगा कोई भी
you get to see such flaps in the wing of any aircraft.  The
है उस विंग में आपको इस तरह के फ्लैप्स
flap is at the top,
देखने को मिलते हैं। फ्लैप ऊपर होता है,
sometimes at the bottom.  So yesterday I was seeing
कभी-कभी नीचे होता है। तो कल मैं देख रहा
some experts saying
था कुछ एक्सपर्ट्स के द्वारा बोला यह जा
that when the flight is taking off, the
रहा था कि जब फ्लाइट टेक ऑफ कर रही है तो
flaps should be at 5°.  But in the
फ्लैप को 5° में होना चाहिए। लेकिन जो
videos that are coming out of the plane,
वीडियोस सामने आ रहे हैं प्लेन के उसमें
it appears that the flap is
ऐसा लग रहा है कि फ्लैप जो है वो उठा हुआ
not raised.  It is on the bottom side.  So,
नहीं है। वो नीचे की तरफ है। तो कहीं ना
somewhere it will also be found out
कहीं इस चीज के बारे में भी पता की जाएगी
whether the flaps were in the right place or not.   The
कि फ्लैप्स क्या सही तरीके से थे कि नहीं।
landing gear, the wheels with which
जो लैंडिंग गियर है जो पहिया है जिस जिससे
it takes off, after that
वो टेक ऑफ करता है उसके बाद लैंडिंग गियर
you have to immediately put the landing gear in.  Was it done
को तुरंत आपको अंदर करना होता है। क्या वो
inside or not?  Apart from this, the
अंदर किया गया कि नहीं? फिर इसके अलावा जो
Rolls Rycet 1000 engine installed in the aircraft, was
एयरक्राफ्ट में इंजन लगा हुआ है Rolls
it able to provide proper thrust
Rycet 1000 इंजन क्या वो सही से थ्रस्ट दे
or not?  Was there any type of
पा रहा था कि नहीं? क्या किसी प्रकार का
bird strike?  And ultimately there will
बर्ड स्ट्राइक हुआ था? और अल्टीमेटली इसके
also be a discussion on whether the
बारे में भी चर्चा होगी कि जो इंजीनियर
disbonding was due to structural issues and
ना स्ट्रक्चरल इश्यूज को लेकर डिसबॉन्डिंग
whether the
को लेकर क्या उसकी वजह से तो कहीं ना कहीं
mid-air breakup
मिड एयर ब्रेकअप तो नहीं हो गया
of the aircraft happened because of that. Efforts will be made here to find out all these things.
एयरक्राफ्ट का तो वो सारी चीजों को पता
Now see
करने की यहां पर कोशिश की जाएगी। अब देखो
why does this matter so much globally?
ये ग्लोबली इतना मैटर क्यों करता है?
Because if you see, Boeing has been
क्योंकि बोइंग अगर आप देखोगे पिछले कुछ
continuously in the news for the last few years
वर्षों से लगातार खबरों में रहा है
regarding negative things.  For example,
नेगेटिव चीजों को लेकर। फॉर एग्जांपल 2018
in 2018, 2019, Boeing's 737 Max
में 2019 में बोइंग का जो 737 मैक्स है वह
crashed.  Two major accidents had happened.
क्रैश हो गया था। दो बहुत बड़े हादसे हुए
And again here the ongoing issues are
थे। एंड अगेन यहां पर जो ऑनगोइंग इशूज़ हैं
regarding quality control, deliveries are getting
क्वालिटी कंट्रोल को लेकर डिलीवरीज काफी
delayed.  Fines have also been imposed by regulation.
लेट हो रही हैं। रेगुलेशन के द्वारा भी
So, somewhere here, there was
फाइन लगाया गया है। तो कहीं ना कहीं यहां
a lot of criticism against Boeing that profit first, safety first,
काफी ज्यादा कि प्रॉफिट फर्स्ट सेफ्टी
this kind of culture has become formed
लेटर इस तरह का कल्चर बन गया है कंपनी
in the company.  In fact, there are some series etc. related to this on Netflix,
में। इनफैक्ट इससे रिलेटेड Netflix पर कुछ
you must watch them.
सीरीज वगैरह भी है उसको देखिएगा आप जरूर।
Your eyes will be opened to a lot about how
काफी कुछ आपकी आंखें खुलेंगी कि किस तरह
these aviation companies are doing wrong things
से जो ये एिएशन कंपनीज़ हैं वो गलत चीजें
also.  Here
भी कर रही हैं। यहां पर एिएशन सेफ्टी को
questions also arise regarding aviation safety.  This dream liner was being
लेकर भी सवाल उठता है। जो ड्रीम लाइनर है
called a symbol of advanced aviation engineering.  So, was the
इंजीनियरिंग बोला जा रहा था। तो सैलेपुर
warning of Salepur
का जो वार्निंग है क्या इसको अच्छे से
not taken into proper consideration?  Will the rest of the
ध्यान नहीं दिया गया? क्या जो बाकी के
airlines also be affected or
एयरलाइंस है क्या उसके ऊपर भी असर आएगा कि
not?  Because you must understand that Air India has
नहीं? क्योंकि आप समझिए जो एयर इंडिया है
left its remaining 7-87 Dreamliners for inspection and
लाइनर है उसको अभी इंस्पेक्शन के लिए छोड़
until they get clearance, they will
दिया है कि जब तक क्लीयरेंस नहीं होगा हम
not fly them.  So, this
उसको उड़ान नहीं भरेंगे। तो इसका असर हो
could have an impact on the remaining 787 Dreamliners
सकता है कि बाकी के जो 787 ड्रीम लाइनर है
and as
उसके ऊपर आए और एयर इंडिया के ऊपर इंपैक्ट
I told you, it will also have an impact on Air India.  But the biggest
मैंने आपको बताया। लेकिन सबसे बड़ा
impact you will see at this time is on Boeing shares.  In
इंपैक्ट आपको इस समय बोइंग के शेयर्स के
fact, when
ऊपर देखने को मिलेगा। इनफैक्ट जब कल
this Ahmedabad crash broke out yesterday, the
अहमदाबाद का ये क्रैश सामने आया तो
market in America, if you
अमेरिका में तो मार्केट क्या है ना कि
look at it as per Indian timing, it
भारत के टाइमिंग के हिसाब से देखो तो करीब
opens at around 7:30 am.  So even before that,
7:30 बजे खुलता है। तो उसके पहले ही यहां
Boeing's share had
पर बोइंग का प्री मार्केट में जो शेयर है
crashed by almost 8% in the pre-market.  But last night
वो लगभग 8% क्रैश हो गया था। लेकिन कल रात
when I was recording the video, the
को मैं जब मैं वीडियो रिकॉर्ड कर रहा था
drop was around 5%.
तब तक इसमें जो गिरावट है करीब 5% के
So it is obvious that you will
आसपास थी। तो ऑब्वियस सी बात है ये आपको
clearly see that when a plane
साफ देखने को मिलेगा कि कोई प्लेन जब
crashes, its direct impact is
क्रैश होता है तो उसका डायरेक्ट असर उस
seen on the shares of that company.
कंपनी के शेयर्स पर देखने को मिलते हैं।
And that is why if you look at the families
और इसीलिए आप देखिए जो फैमिलीज़ हैं
of the victims, they somewhere
विक्टिम्स के तो उनका कहीं ना कहीं ये
say that there
कहना है कि जो बोइंग है उसके खिलाफ
should also be a criminal investigation against Boeing to find out
क्रिमिनल इन्वेस्टिगेशन भी होना चाहिए कि
whether they did anything wrong.  In fact,
क्या उन्होंने कुछ गलत किया। इनफैक्ट
if you look at Boeing shares in the last 5 years,
बोइंग का अगर आप पिछले 5 साल में शेयर्स
they are not able to rise and somewhere or the other
देखोगे वो उठ ही नहीं पा रहा है और कहीं
you will find all these reasons.
ना कहीं यही सारे कारण आपको देखने को
Well, when I was making this video,
मिलेंगे। अच्छा ये वीडियो मैं जब बना रहा
I thought that many of you might be
था मैंने सोचा कि आप में से बहुत से लोग
wondering that in India, our
ये सोच रहे होंगे कि भारत में हमारी जो
aviation companies, airline companies,
एिएशन जो कंपनीज़ हैं एयरलाइन कंपनीज़ हैं
which company's aircraft are
वो कौन से कंपनी के जो एयरक्राफ्ट है उसका
used by them.  So you can see this,
इस्तेमाल करती हैं। तो ये आप देख सकते हो
through this you will understand very well
इससे आपको एकदम अच्छे से समझ में आ जाएगा
which airline company uses which company.
कि कौन सी एयरलाइन कंपनी कौन से कंपनी का
use flight.
इस्तेमाल करती है। फ्लाइट का इस्तेमाल
So for example, if we
करती हैं। तो फॉर एग्जांपल अगर हम इंडिगो
talk about Indigo, then Indigo does not have any
की बात करें तो इंडिगो के पास कोई भी
Boeing airplanes.  And all the
बोइंग का एयर एयरप्लेन नहीं है। और जितने
airplanes are actually narrow
भी एयरप्लेन है उसके एक्चुअली वह नैरो
bodied ones, they are mostly
बॉडीड वाले होते हैं ना अह ज़्यादातर
used in domestic purposes.  So
डोमेस्टिक में इस्तेमाल करते हैं। तो A320
you will get to see the A320 family that belongs to Air Bus.
फैमिली आपको वो एयर बस की है वो देखने को
As far as Air India is concerned,
मिलेगी। Air इंडिया का जहां तक सवाल है तो
you all know Vistara and Air India
और विस्तारा आप सब जानती हैं और Air India
Express, they are the same company.  It
एक्सप्रेस ये एक ही कंपनी है। Tata ग्रुप
comes under Tata Group.  So you will get to see a mix with them.
के अंदर आती है। तो इनके पास आपको मिक्स
A lot of
देखने को मिलेगा। इनके द्वारा काफी सारा
Boeings are used by them and some
बोइंग का इस्तेमाल किया जाता है और कुछ
Air Bus planes are also seen with them.
इनके पास एयर बस के भी प्लेेंस देखने को
SPIJet is done, Alaska is done.
मिलते हैं। SPIJet हो गया, अलास्का हो
You will see only Boeing planes near them.  Now what is go first is
आपको देखने को मिलेंगे। अब गो फर्स्ट तो
it is grounded.  The flight has not taken off yet.
क्या है ये ग्राउंडेड है। अभी उड़ान नहीं
But they had air buses.
भरा है। लेकिन इनके पास एयर बस वाले थे।
So if you look at the present,
तो अभी प्रेजेंट में अगर आप देखोगे तो
Indigo is the only company which
इंडिगो ही एक इकलौती ऐसी कंपनी है जिसके
has all the planes and air buses.
पास सारे प्लेन एयर बस के ही आपको देखने
Look, I am not doing any ad or anything.  I am
को मिलते हैं। देखो ये मैं कोई ऐड वगैरह
just giving you the information
नहीं कर रहा हूं। बस आपको इंफॉर्मेशन बता
because many people might think
रहा हूं क्योंकि कई लोगों को हो सकता है
that, hey, I am telling you to
कि अरे मैं तो बता रहा हूं कि नहीं इस
choose this flight or there is nothing like that.
फ्लाइट को चुनो या उसको ऐसा कुछ नहीं है।
I am just trying to give you information.
मैं जस्ट आपको इंफॉर्मेशन देने की कोशिश
And here, if we compare,
कर रहा हूं। और यहां पर अगर हम कंपेयर
Boeing was founded
करें जैसे बोइंग जो है वो फाउंड किया गया
in 1916, AirB is a European company.   It was
था 1916 में एयरb ये यूरोप की कंपनी है।
founded in France.  Boeing is an
फ्रांस में फाउंड किया गया था। जो बोइंग
American company.  Please take care.  So
है ये अमेरिकन कंपनी है। ध्यान रखिएगा। तो
Airb was founded in 1917.
एयरb 1917 में फाउंड किया। अभी मार्केट
If you look at the market share now, Boeing's market
शेयर अगर आप देखोगे तो बोइंग का मार्केट
share is 42%.  Airbnb is 58%.  Infact there was a time
शेयर 42% है। एयरब 58% है। इनफैक्ट एक समय
when there was nothing greater than Boe.  Meaning
था जब बोe से बढ़कर कुछ भी नहीं था। मतलब
AirB was nothing in front of Boeing.
एयरब कुछ भी नहीं था बोइंग के सामने।
Gradually the trust in Air Bus
धीरे-धीरे करके एयर बस को लेकर जो है
increased and today you can see how
ट्रस्ट बढ़ा और आज आप देख सकते हो कितना
big the market share has become and
बड़ा मार्केट शेयर हो गया है और कमर्शियल
even in commercial aircraft you will be able to see
एयरक्राफ्ट में भी आप देख पाएंगे यहां पर
which one is narrow bordered, white bordered, which one is with Boeing and which one is
कौन सा नैरो बॉर्डेड वाइट बॉर्डेड बोइंग
with Air Bus. So I
के पास कौन सा है एयर बस के पास कौन सा है
hope friends this video would have been
तो आई होप दोस्तों ये जो वीडियो है आपको
helpful to you, you must have got to
हेल्पफुल रहा होगा इसमें काफी कुछ आपको
know a lot from it and before leaving, a
जानने को मिला होगा और जाने से पहले एक
very interesting question here,
बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन यहां पर अभी
we just talked about Boeing 787 Dream Liner,
हमने Being 787 ड्रीम लाइनर की बात की इसी
two statements related to this are given here,
से रिलेटेड दो स्टेटमेंट यहां पर दिया हुआ
you have to tell which one is correct and
है आपको बताना है कौन सा करेक्ट है और
its right answer, you all know, you will
इसका जो राइट आंसर है आप सब जानते हैं
find it on my Instagram brother,
मेरे Instagram पर तो मिलेगा भाई वहां पर
if you are not there, no problem, you
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं tlegram से
can get its correct answer from Twitter.  Friends,
ले सकते हैं इसका सही उत्तर। दोस्तों
Study IQ's Great Learning Festival is
स्टडी आईक्यू का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल
now live and with it has started the
अब लाइव है और इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है
P2I Foundation 2026 Pratigya Batch.  This is not
पी टू आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह
just a course but a complete journey
सिर्फ एक कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है
which will take you from zero to IS with full preparation.
जो आपको जीरो से आईएस तक की पूरी तैयारी
1000 plus hours of live
के साथ ले जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes by India's top faculties.
क्लासेस बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज। हर
One on one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes for smart and effective
हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव
revision PRP & MRP Residential
रिवीजन पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Program for prelims plus mains And
प्रोग्राम फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस और
listen, with this batch you will get
सुनो इस बैच के साथ आपको मिलेंगे
Clear prelims Get full fee refund
प्रीलिम्स क्लियर करो पूरा फीस रिफंड पाओ
Monthly toppers will get cash reward up to ₹1000 The sale is
मंथली टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड सेल
going on right now but only for a few days
अभी चल रहा है लेकिन सिर्फ कुछ ही दिन के
and seats are limited, so do
लिए और सीट्स लिमिटेड हैं तो वेट बिल्कुल
n't wait at all Go to Study IQ app or website and
मत करना अभी स्टडी आईक्यू ऐप या वेबसाइट
search P2I Foundation
पर जाओ सर्च करो P2I फाउंडेशन
2026 Pratigya Batch Click on Buy Now and
2026 प्रतिज्ञा बैच क्लिक करो बाय नाउ और
use code Ankit Live N K I T L I
यूज करो कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई
V E for the lowest price The batch has started
वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस बैच स्टार्ट हो
Admission is closing on 15th This is
चुका है एडमिशन क्लोजिंग 15th को है यह
not just one batch, this is a pledge to become an IAS
सिर्फ एक बैच नहीं यह है आईएएस बनने की
Let's begin your UPSC journey
प्रतिज्ञा लेट्स बिगिन योर यूपीएससी जर्नी
together
टुगेदर
Every single book which has topper suggested but nothing
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
works for me I was like it won't happen Let's
बट नथिंग वर्क फॉर मी आई वास लाइक कि नहीं
leave it If it's not happening then
होगा छोड़ देते हैं नहीं हो रहा है तो
what's the use of reading them again and again
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा दोबारा
Sir.
पढ़ना है सर।
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend study IQ.
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।